---
scientificName: "Rhinogobius lentiginis"
chineseName: "雀斑吻鰕虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Gobiidae"
  chinese: "鰕虎科"
genus:
  latin: "Rhinogobius"
  chinese: "吻鰕虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Rhinogobius_lentiginis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 雀斑吻鰕虎

**Rhinogobius lentiginis**

## 形态描述

背鳍VI, I-8;臀鳍I-6～7；胸鳍14～15；腹鳍I-5；尾鳍2+16+3。纵列鳞30～31；横列鳞10～11；背鳍前鳞0。鳃耙3～4+5～6。体长为体高的4.6～6.9倍，为头长的3.1～3.8倍。头长为吻长的3.2～4.2倍，为眼径的3.7～6.5倍，为眼间隔的7.5～10.1倍。尾柄长为尾柄高的2.0～2.5倍。

体延长，前部稍平扁，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁（雄鱼）或稍侧扁（雌鱼），背部稍隆起，头宽大于头高。头部无感觉管及感觉管孔。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线(b, c, d)。吻稍尖突（雄鱼）或圆钝（雌鱼），吻长等于或稍小于眼径。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线（a）。

眼间隔颇狭窄，为眼径的1/3，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻的中部，接近于上唇；后鼻孔较大，圆形，边缘隆起，紧位于眼的前上方。口小，前位，斜裂。上、下颌约等长。上颌骨后端伸达或几乎不伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下领内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。

唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于前鳃盖骨后缘下方稍前处。前鳃盖骨后缘及鳃盖上方均无感觉管孔。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。体被中大薄圆鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍中央前方无背鳍前鳞，胸部、腹部及胸鳍基部均无鳞。无侧线。背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三至第五鳍棘最长，雄鱼的最长鳍棘等于或大于吻后头长，平放时，伸越第二背鳍起点，有时可伸达第四鳍条处；雌鱼最长鳍棘短于吻后头长，平放时，伸达或不伸达第二背鳍起点。

第二背鳍略高于第一背鳍，起点在臀鳍起点稍前上方，基部较长，前部鳍条稍短，雄鱼后部鳍条颇长，最长鳍条稍大于头长的1/2，平放时，伸达尾鳍基，雌鱼的较短，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。

腹鳍略短于胸鳍，圆形，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。液浸标本的雄鱼头、体呈深灰色，雌鱼呈浅棕色。体侧具稍不规则的黑色斑块数个，腹侧有时散具数个小黑点，或者体侧隐具数个黑色斑块。体侧每一鳞片边缘浅色，不形成网格状纹。颊部和鳃盖具10余个小黑点。

头部腹面鳃盖膜处密具白色小圆点。雄鱼腹鳍灰黑色，其余各鳍深灰色，其第一背鳍第一与第二鳍棘间的鳍膜上具1个黑斑，第二背鳍无斑点或条纹；雌鱼腹鳍浅色，其余各鳍浅棕色，第一背鳍第一与第二鳍棘间的鳍膜上亦隐具1个黑斑，第二背鳍具数行黑色斑纹。

## 大小

背鳍VI, I-8;臀鳍I-6～7；胸鳍14～15；腹鳍I-5；尾鳍2+16+3。纵列鳞30～31；横列鳞10～11；背鳍前鳞0。鳃耙3～4+5～6。体长为体高的4.6～6.9倍，为头长的3.1～3.8倍。头长为吻长的3.2～4.2倍，为眼径的3.7～6.5倍，为眼间隔的7.5～10.1倍。尾柄长为尾柄高的2.0～2.5倍。

## 生物学

雀斑吻虾虎鱼为河、溪小型底层鱼类。无食用价值。个体小，体长40～60mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004），亦被台湾列入濒危物种。

## 生境信息

雀斑吻虾虎鱼为河、溪小型底层鱼类。无食用价值。个体小，体长40～60mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004），亦被台湾列入濒危物种。

## 国内分布

分布于浙江灵江、飞云江及鳌江各水系。为中国特有种（endemic to China）。

## 标本信息

测量标本28尾；体长29.0～49.0mm。采自浙江：天台（灵江水系）；飞云江；苍南水头（鳌江水系）。

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{8F965622-AF07-456F-A7A2-EC7466844FBD}
<!-- fauna-sinica:end -->
